# 近代史复习整理要点



### 鸦片战争

- 1840年英国发动鸦片战争。
- 英国两次资本主义经济危机，为了摆脱危机和转移国内人民的视线，英国发动了鸦片战争。
- 1842年清政府和英国签订了中国近代史上第一个不平等条约《南京条约》
- 英国等西方列强攫取了大量侵略特权：割占香港岛，破坏中国领土和主权完整；外国船舰可在中国领海自由航行，破坏了中国领海主权；外国人在华不受中国法律管束，享受领事裁判权，破坏了中国司法主权；协定关税，破坏了中国关税主权。
- 鸦片战争前中国社会是封建社会，鸦片战争后，随着外国资本/帝国主义的入侵，中国社会发生了两个根本性的变化，其一：独立的中国逐步变为半殖民地的中国；其二：封建的中国逐渐变为半封建的中国。
- 从1840年鸦片战争开始，到1949年中华人民共和国成立之前，中国属于半殖民地半封建社会。有以下一些基本特征：
  - 资本帝国主义侵略势力不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。
  - 中国封建势力日益衰败并同外国侵略势力勾结，成为帝国资本主义压迫奴役中国人民的社会基础和政治支柱。
  - 中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基即封建地主的土地所有制依然在广大地区保持着，成为中国走向现代化和民主化的严重障碍。
  - 中国新兴的民族资本主义虽然已经产生，并在政治文化生活中起到了一定作用但在帝国主义和封建主义的压迫下他发展缓慢，力量软弱，且与外国帝国资本主义有或多或少的联系。
  - 不同的割据势力使得中国的发展是不平衡的，后来帝国主义列强还分别支持不同的政治势力以分裂中国，使中国处于不统一的状态。
  - 在双重压迫下，中国广大人民尤其是农民日益贫困化以及大批破产，过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。
- 社会关系的变化：
  - 旧的封建统治阶级即地主阶级继续占有大量的土地，掌握国家政权，对人民实行专制统治。不过有些地主迁往城市成为城居地主，一些投资资本主义工商业，转化为资本家。大多数仍主要依靠地租剥削生活。
  - 旧的被统治阶级即农民阶级，仍是近代中国社会人数最多的被剥削阶级，由于土地兼并的加剧，不少自耕农失去土地向贫农或雇农转化。有的破产进入城市，成为产业工人的后备军。近代中国的农民由于社会地位低下，受压迫剥削严重，所以有强烈的革命要求，是中国民主革命的主力军。但是由于其作为小生产者的阶级局限性，农民单凭自身力量不可能求得解放，更不可能把反帝反封建斗争引向胜利。
  - 近代中国诞生的新兴的被压迫阶级是工人阶级。来源主要是城乡破产失业的农民，手工业者，城市贫民。他身受帝国主义、封建势力、资产阶级的三重压迫，工资低，劳动时间长，劳动条件恶劣，受剥削最深，革命性最强，而且她还有组织纪律性强、团结与广大农民有天然联系等优点因此是近代中国最革命的阶级。
  - 中国资产阶级也是近代中国的新产生的阶级，是在外国资本主义入侵和刺激下，主要有一些买办商人地主官僚投资新式企业转化而成
- 两对主要矛盾及其关系：
  - 帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾这两对主要矛盾及其斗争贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性的作用。
  - 两对主要矛盾是互相交织在一起的，而帝国主义和中华民族的矛盾是最主要的矛盾。帝国主义勾结扶持封建势力作为他们统治中国的支柱。
  - 一般来说，当帝国资本主义向中国发动侵略战争时，中国内部各阶级能够暂时团结起来举行民族战争反对外来侵略，这时民族矛盾特别尖锐，阶级矛盾暂时降到次要和服从的地位。而当帝国主义与中国反动统治阶级结成同盟，用战争之外的形式来共同压迫中国人民，尤其是封建主义统治特别残酷时，中国人民往往采取国内战争的形式，反对帝国资本主义和封建主义的同盟，这时阶级矛盾就上升为主要矛盾，民族矛盾退居次要地位。
  - 中国近代社会发展和演变，是上述两对主要矛盾互相交织和交替作用的结果。近代以来伟大的中国革命是在这些主要矛盾及其激化的基础上发生和发展起来的。
- 两大历史任务及其关系：
  - 推翻帝国主义和封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得民族独立和人民解放；
  - 改变中国经济技术落后的面貌，实现国家的富强和人民的富裕
  - 这两个任务是互相区别又紧密联系的。由于腐朽的社会制度束缚着生产力的发展，阻碍着经济技术的进步，必须首先改变这种社会制度，争得民族独立和人民解放才能为实现实现国家富强和人民富裕创造前提，开辟道路。



### 反对外国侵略的斗争

- 帝国资本主义对中国的侵略
  - 发动侵略战争，屠杀中国人命
  - 侵占中国领土，划分势力范围
    - 南京条约，北京条约，马关条约，辛丑条约等
  - 勒索赔款，抢掠财富
  - 控制中国的内政外交
  - 镇压中国人民的反抗
  - 扶植收买代理人
  - 控制中国通商口岸
  - 剥夺中国的关税自主权
  - 实行商品倾销和资本输出
  - 操纵中国经济命脉
  - 披着宗教外衣，进行侵略活动
  - 为侵略中国制造舆论
- 抵抗外国武装侵略  争取民族独立斗争
  - 人民群众反侵略斗争
  - 爱国官兵反侵略斗争
  - 边疆危机和瓜分危机
  - 义和团运动和列强瓜分中国图谋的破产
- 反侵略战争的失败及其原因
  - 社会制度的腐败（根本原因）
  - 经济技术的落后
- 民族意识觉醒
  - 师夷长技以制夷和早期的维新思想：魏源编著《海国图志》，林则徐“开眼看世界的第一人”
  - 救亡图存和振兴中华



### 对国家出路的早期探索

- 农民群众的斗争风暴
  - 太平天国运动
    - 金田起义和太平天国建立：鸦片战争失败后，为支付巨额赔款，弥补财政亏空，清政府加征税赋科派，农民负担更为沉重。西方资本主义入侵，中国的农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体，又额外加重了农民的负担
    - 残酷的压迫和剥削，迫使广大人民尤其是农民走上了反抗斗争的道路。太平天国起义就是在这种情况下爆发的。
    - 太平军所进行的战争是一次反对清政府腐朽统治和地主阶级压迫、剥削的正义战争。
    - 天朝田亩制度和资政新篇：《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。他确立了平均分配土地的政策，实际上是一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。太平天国的领导者们希望通过实施这样的方案，建立一个理想社会。《资政新篇》是天平天国后期颁布的社会发展方案。是一个具有资本主义色彩的方案，但是限于当时的历史条件，未能付诸实施。
    - 从天京事变到太平天国亡国
  - 农民斗争的意义和局限：
    - 太平天国起义的历史意义: 沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基。在天平天国影响下，各地各族人民反清斗争风起云涌，这些斗争加速了清王朝的衰败过程。
    - 天平天国起义是中国旧式农民战争的最高峰。具有不同于以往农民战争的新的历史特点。
    - 冲击了孔子和儒家经典的正统权威，一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。
    - 有力打击了外国侵略势力。
    - 在十九世纪中叶的亚洲民族解放运动中，天平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次。他和其他亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。
    - 失败的原因和教训：
      - 农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，无法克服小生产者所固有的阶级局限性，缺乏科学思想理论的指导，没有先进阶级的领导，因而无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案
      - 太平天国后期无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋生，领导集团的一些人在生活上追求享乐，在政治上争权夺利。
      - 军事战略上出现了重大失误。
      - 以宗教发动和组织群众，但是拜上帝教义不仅不能正确指导斗争，而且给农民战争带来了危害。
      - 未能正确的对待儒学
      - 不能把西方国家的侵略者和人民群众区分开，对待西方资本主义侵略者还缺乏理性的认识。
- 洋务运动的兴衰
  - 洋务事业的兴办：洋务运动是在镇压天平天国过程中和第二次鸦片战争结束后兴起的。
  - 兴办近代企业：军用官办企业，江南制造总局、金陵机器局、福州船政厂，天津机器局、湖北枪炮厂
  - 建立新式海陆军
  - 创办新式学堂、派遣留学生
  - 历史作用及失败：
    - 在客观上对中国早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用，但是洋务派主要是为了维护封建统治，并不是要是中国朝朝独立的资本主义方向发展。
    - 开办新式学堂是中国近代教育的开始，翻译自然科学书籍，给当时的中国带来了新的知识，是人们开阔了眼界。
    - 有利于资本主义经济的发展，有利于社会风气的转变
    - 失败原因：首先，洋务运动具有封建性，指导思想是“中学为体，西学为用”，企图吸取西方近代生产技术为手段，达到维护和巩固中国封建统治的目的，这就决定了他必然失败的命运。其次，洋务运动对列强具有依赖性。无异于与虎谋皮。再次，洋务企业的管理具有腐朽性。企业内部腐败，充斥着营私舞弊，贪污受贿等官场恶习。
- 维新运动的兴起和夭折：
  - 戊戌维新运动：公车上书，著书立说，介绍外国变法的经验教训，办学会，设学堂，办报纸。
  - 戊戌维新运动的意义和教训：主要是由于维新派自身的局限和一慈禧太后为首的强大守旧势力的反对。首先维新派不敢否定封建帝制，其次对帝国主义抱有幻想，最后惧怕人民群众。
  - 戊戌维新作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，竟失败的这么快，这不但暴露了这个阶级的软弱性，同时也说明，在半殖民地半封建的就中国企图通过统治者走自上而下的改良道路是根本行不通的。



### 辛亥革命与君主专制制度的终结

- 辛亥革命的历史条件：
  - 民族危机加深社会矛盾激化
  - 清末“新政”及其破产
  - 资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量
- 三民主义学说和资产阶级共和国方案：民族民生民权，“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”
- 武昌首义打响了起义第一枪
- 1912年中华民国临时政府成立。南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权资产阶级革命派在这个政权中占有领导和主体地位
- 辛亥革命历史意义：是资产阶级领导的以反对封建君主专制，建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。是中国人民为救亡图存，振兴中华而奋起革命的一个里程碑。他使中国发生了历史性的巨变，具有伟大的历史意义
  - 推翻了封建势力的政治代表，帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。
  - 结束了中国两千多年的封建社会的君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，是民主共和的观念深入人心，在中国形成了民主主义观念。
  - 推动了中国人民的思想解放
  - 推动了中国的社会变革，促使中国社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了积极变化
  - 不仅在一定程度上打击了帝国主义侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨，
  - 